# 프로세스 동기화

&nbsp;

# 1. 들어가며

프로세스들은 동시다발적으로 서로 실행이 됩니다. 그러다보니 자원에 동시에 접근을 할 수도 있습니다. 그렇기 때문에 자원의 일관성을 보장하는 것이 중요합니다. 프로세스 동기화는 이렇게 자원을 일관적으로 안정되게 사용할 수 있게 운영체제가 수행하는 작업입니다. 이번 글에서는 프로세스 동기화에 대해서 정리해보도록 하겠습니다.

&nbsp;

# 2. 프로세스 동기화란?

프로세스 동기화를 조금 더 구체적으로 보면 **수행시기를 맞추는 것**이라고 할 수 있습니다. 좀 더 세분화 해보면 두 가지로 구분을 할 수 있습니다.

1. 실행순서 제어: 프로세스를 올바른 순서대로 실행하는 것
2. 상호 배제: 동시에 접근해서는 안 되는 자원에 하나의 프로세스만 접근하도록 처리하는 것

&nbsp;

예를 들어 설명을 해보겠습니다. Book.txt 이라는 파일에 값을 저장하는 프로세스 A가 있고 Book.txt 파일에서 값을 읽어들이는 프로세스 B가 있습니다. 이 프로세스 둘은 무조건 동시에 실행해서는 안 됩니다. 프로세스 A가 완료되고 프로세스 B가 실행되어야 합니다. 이렇게 순서가 정해진 프로세스들을 순서에 맞게 처리하는 것이 실행순서 제어적인 관점에서의 프로세스 동기화입니다.

상호 배제적인 관점에서의 프로세스 동기화는 그럼 무엇일까요? 예를 들어 계좌 잔액이 10만원인 경우가 있습니다. 프로세스 A와 프로세스 B 모두 동시에 이 계좌에 5만원씩 입금을 한다면 계좌 잔액은 20만원이 되는 것이 보장될까요? 그렇지 않습니다. 프로세스는 자신에게 할당된 시간만큼만 CPU 자원을 사용할 수 있기 때문에 만약 하나의 프로세스가 다 완료되지 않은 상태에서 다른 프로세스 작업으로 전환된다면 20만원이라는 우리가 기대하는 결과가 나오지 않을 수 있습니다. 

이렇듯 프로세스의 동시 실행 시 발생할 수 있는 문제점이 있기 때문에 운영체제는 프로세스 동기화라는 작업을 합니다. 그런데 우선 운영체제가 프로세스를 동기화 하는 기법을 살펴보기 앞서 알아야 하는 개념이 있습니다. 

&nbsp;

# 3. 공유자원과 임계구역

공유자원과 임계구역은 프로세스 동기화 기법에서 자주 등장하는 개념이므로 확실한 정리가 필요합니다. 

1. 공유자원은 프로세스 혹은 스레드가 공유하는 자원을 의미합니다. 예를 들어 전역변수, 파일, 입출력장치(ex.프린터) 등이 있습니다. 
2. 임계구역은 공유자원에 접근하는 코드 영역을 의미합니다.

임계구역에 접근하려고 할 때 이미 다른 프로세스가 임계구역에 진입해 있다면 다른 프로세스들을 대기시켜야 공유자원을 사용할 때 문제가 발생하지 않습니다. 만약 동시에 접근하려고 하면 자원의 일관성이 훼손되게 되는데 이런 상황을 **레이스 컨디션(race condition)** 이라고 합니다.

&nbsp;

운영체제가 임계구역 문제를 해결하는 방식에는 3가지가 있습니다.

1. 상호 배제: 한 프로세스가 임계구역에 진입했다면 다른 프로세스는 들어올 수 없게 막는 것입니다.
2. 진행: 임계구역에 어떤 프로세스도 진입해 있지 않은 상태라면 진입하고자 하는 프로세스는 자유롭게 들어갈 수 있어야 합니다.
3. 유한 대기: 어떤 프로세스가 임계구역에 진입하고 싶다면 언젠가는 임계구역에 들어갈 수 있어야 합니다. 당장 바로는 못 들어가더라도 언젠가는 들어갈 수 있어야 하는 것이죠.

&nbsp;

이런 방식을 바탕으로 임계구역 문제를 해결하는 구체적인 기법들이 있는데요. 대표적인 3가지 방식을 정리해보고자 합니다.

&nbsp;

# 4. 프로세스 동기화 기법

## 4.1 뮤텍스 락

상호 배제를 구현하는 방식이라고 할 수 있습니다. 실제로 코드로 구현할 일이 많지는 않지만 만약 간단하게라도 구현하고자 한다면 전역변수 1개와 함수 2개로 구현할 수 있습니다.

> - 전역변수 lock → 프로세스들이 공유하는 전역변수입니다. 임계구역이 잠겼는지 열렸는지를 나타내는 Boolean 타입 변수라고 이해하면 될 것 같습니다.
>
> - acquire 함수 → 임계구역 진입 전에 호출하는 함수입니다. 임계구역이 열려있을 때(lock이 false)는 lock을 true로 바꾸고 임계구역에 진입합니다. 만약 lock이 true라면 lock이 false가 될 때까지 임계구역이 열리는지를 대기하며 확인합니다.
>
> - release 함수 → 임계구역에서 작업이 끝나면 호출합니다. lock을 false로 바꿔주는 역할을 수행합니다.

간단하게 코드로 표현하자면 다음과 같이 할 수 있습니다. (C 언어)

```C
acquire() {
  while(lock == true)
      ;
  lock = true;
}

release() {
  lock = false;
}
```

코드에서 while 문 부분을 **바쁜 대기(busy waiting)** 이라고 합니다. 바쁜 대기는 lock이 false가 될 때까지 계속해서 임계구역이 잠겨있는지 여부를 확인하는데요 좋은 방법은 아닙니다. 왜냐하면 CPU 사이클이 낭비되기 때문입니다. 

&nbsp;

## 4.2 세마포

세마포 방식은 프로세스가 임계구역에 진입하기 전에 일단 대기하게 하고 진입 해도 좋다는 신호를 받으면 임계구역에 진입하게 해주는 방식입니다. 이것도 만약 간단하게 코드로 구현을 해보자고 한다면 전역변수 1개와 함수 2개로 할 수 있습니다.

> - 전역변수 S → 임계구역에 진입할 수 있는 프로세스의 개수 
> - wait 함수 → 임계구역에 들어가도 되는지, 기다려야 하는지 알려주는 함수
> - signal 함수 → 임계구역 앞에서 기다리는 프로세스에게 진입해도 좋다고 신호를 주는 함수

```c
wait() {
  while (S <= 0) // 임계구역에 진입할 수 있는 프로세스의 개수가 0 이하라면
  ; // 사용할 수 있는 자원이 있는지 계속 확인하고
  S--; // 임계구역에 진입할 수 있는 프로세스의 개수가 1개 이상이면 S를 1 감소시키고 임계구역에 진입
}
```

세마포 방식도 while 구문이 있기 때문에 바쁜 대기 상황이 발생합니다. 이것은 CPU 사이클 관점에서 좋은 방식이 아니라고 했는데요. 이것을 해결하는 방법이 있습니다. 바로 프로세스의 상태를 변경하는 것입니다.

만약 지금 프로세스가 사용할 수 있는 자원이 하나도 없는 경우에는 프로세스를 대기상태로 만듭니다(해당 프로세스의 PCB를 대기 큐에 삽입합니다). 그리고 사용할 수 있는 자원이 다시 생겼을 때 대기 큐의 프로세스를 준비 상태로 만듭니다(PCB를 대기 큐에서 꺼내서 준비 큐에 삽입합니다).

이렇게 세마포 방식을 사용하면 실행순서 동기화도 가능합니다. 세마포의 변수 S를 0으로 두고 먼저 실행할 프로세스 뒤에 signal 함수를 두고 나중에 실행할 프로세스 앞에 wait 함수를 두면 끝입니다.

&nbsp;

## 4.3 모니터

모니터 방식은 개발자가 사용하기 가장 편리한 동기화 도구로서 세마포 방식의 한계를 극복하는데 유용합니다. 임계구역 앞뒤로 매번 wait과 signal 함수를 호출하는 것은 번거로울 뿐 아니라 실수할 여지가 많습니다. 모니터 방식은 이것을 극복하는데 도움을 줍니다.  모니터 방식을 사용하는 대표적인 언어로 자바가 있습니다.

모니터 방식은 상호배제를 위한 동기화와 실행순서 제어를 위한 동기화 모두 가능합니다. 

1. 실행순서 제어를 위한 동기화는 다음과 같이 할 수 있습니다.
   - 만약 프로세스가 실행될 조건이 충족되지 않았다면 wait을 통해 실행을 중단합니다.
   - 만약 프로세스가 실행될 조건이 충족됐다면 signal을 통해 실행을 재개합니다. 

2. 상호배제를 위한 동기화에는 큐를 사용합니다. 
   - 공유자원에 접근하고자 하는 프로세스를 모두 큐에 집어넣고 큐에 삽입된 순서대로 한 번에 하나의 프로세스만 공유자원을 이용하도록 모니터 안에 넣어주는 방식으로 이루어집니다. 

&nbsp;

# 5. 마치며

프로세스 동기화는 운영체제에서 굉장히 중요한 개념입니다. 모 기업 기술면접에서도 나왔다고 합니다. 잘 정리를 해두면 도움이 많이 될 것 같습니다.