# 객체지향의 사실과 오해 3장: 타입과 추상화

&nbsp;

**추상화**

- 불필요한 부분을 제거(또는 무시) + 현실에 존재하는 복잡성 극복 → 필요한 **목적**에 부합하도록 하는 것이 근본적인 목적

  ex) 지하철 노선을 파악하기 위해 굳이 실제로 지하철 노선이 다니는 모양이나 역 간의 거리를 노선도에 반영할 필요 없음. 지하철 노선 파악만 용이하게 하도록 단순하게 그리는 것이 합리적임.

&nbsp;

- 추상화를 달성하기 위한 2가지 차원

  ​	➀ 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화 → **개념(타입)**

  ​	➁ 불필요한 세부사항 제거

&nbsp;

> 이 책에서의 추상화의 정의
>
> 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도 극복



&nbsp;

**그룹으로 나누어 단순화 하기**

- 추상화의 시작: 공통점을 기준으로 Grouping 하기

- 공통점을 기반으로 객체를 묶기 위한 그릇을 **개념**이라 한다. 개념은 공통점을 기준으로 객체를 **분류**하는 Filter이다.

  ex) 하늘을 나는 교통 수단 - 비행기, 길거리를 빠르게 누비는 교통 수단 - 자동차

- 어떤 객체가 개념의 일원이 될 때 그 객체를 **인스턴스**라 한다. 

  → 이것을 바탕으로 객체를 새롭게 정의해보자면 **객체는 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적 사물**이다.

&nbsp;

**개념의 세 가지 관점**

- 심볼: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭

  ex) 트럼프

- 내연: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.

  ex) 트럼프는 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다.

- 외연: 개념에 속하는 모든 객체의 집합

  ex) 하트 잭, 하트 왕과 여왕, 병사 등등

&nbsp;

**타입**

- 개념을 대체할 수 있는 용어

  - 객체들을 묶기 위한 틀
  - 타입에 속한 객체를 인스턴스라 한다.

- 타입에 관한 두 가지 중요한 사실

  1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.

     → 숫자형 데이터가 숫자형인 것은 사칙연산을 할 수 있기 때문이다. 어떤 데이터가 문자열형인 이유는 두 데이터를 연결하여 새로운 문자열을 만들 수 있기 때문이다.

  2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

     → 데이터가 메모리에 어떻게 저장되는지 여부는 개발자에게 전혀 중요하지 않다. 그리고 이러한 사실이 타입을 사용하는데 아무런 문제가 되지 않는다.

&nbsp;

> 이 책에서의 프로그래밍 언어 관점에서의 데이터 타입의 정의
>
> 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

&nbsp;

**객체와 타입**

- 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.
- 그렇지만 객체는 데이터가 **아니다**.
  - 객체에서 중요한 것은 **행동**이다. 행동은 ''어떤 **책임**을 지닐 것인가?"를 결정하는 것이기 때문이다.
- 객체의 타입을 얘기할 때 알아야 할 중요한 사실 2가지
  1. 객체가 어떤 타입에 속할지를 결정하는 것은 객체의 **행동**이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있다.
  2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. ([1장](https://github.com/hyunzxn/TIL/blob/main/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC%20%EC%98%A4%ED%95%B4/1%EC%9E%A5_%ED%98%91%EB%A0%A5%ED%95%98%EB%8A%94%20%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%B2%B4.md)에서 언급한 객체의 자율성 참고)

&nbsp;

**행동이 우선이다**

- 객체를 타입으로 분류하는 것은 전적으로 객체의 **행동**에 의해서 결정되는 것이다. 객체의 데이터가 아닌 객체의 행동에 주목하라.
- 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 동일한 행동은 동일한 **책임**을 의미하며, 동일한 책임이란 **동일한 메시지 수신**을 의미한다.
- 동일한 메시지 수신을 받더라도 객체 내부의 표현에 따라 처리 방식이 다를 수 있다 → **다형성**
  - 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 의미한다.
- 객체의 행동만이 타입을 결정하는 기준이 될 수 있다는 것은 객체의 데이터는 철저하게 감춰져야 한다는 것을 의미한다. → **캡슐화**

&nbsp;

**타입의 계층**

- 앨리스 이야기에서 트럼프 인간은 트럼프를 좀 더 **특수**하게 표현한 것이다. 좀 더 특수하다는 것은 일반적인 개념보다 범위가 더 **좁다**는 것을 의미한다.
- 객체지향에서 객체의 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 **행동**이다.
- 행동의 관점에서 일반적인 타입 vs 특수한 타입
  - 일반적인 타입: 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입 → **슈퍼타입**
  - 특수한 타입: 일반적인 타입이 가진 모든 행동을 포함하지만 거기에 대해 자신만의 행동을 추가하는 타입 → **서브타입**

- 서브 타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.

