# 객체지향의 사실과 오해 5장: 책임과 메시지

&nbsp;

**자율적인 책임**

- 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라 한다. ex) '증언하라'
- 책임을 수행하는 방식은 객체가 **자율적**으로 정한다.(**객체의 자율성**) ex) 종이에 적어서 제출
  - 상세한 수준의 책임은 자율성을 오히려 저해한다. ex) '녹음을 해서 USB에 담아서 언제까지 제출하는 방식으로 증언하라'
  - 그러나 너무 추상적인 책임은 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못 한다. ex) '말하라' → 의도를 파악하는 것이 어렵다
- 어떻게(how)가 아니라 무엇(what)에 집중하는 것이 자율적인 책임이다. 증언한다는 것은 재판이라는 협력에서 증인이라는 역할이 수행할 명확한 책임을 의미한다. 그러나 증언을 어떻게 할 지를 통제하는 것은 자율적인 책임이라고 할 수 없다.
- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행하는 의미가 포함되어 있다.
- 그리고 이렇게 객체가 책임을 수행하도록 할 수 있는 것은 오로지 **메시지** 뿐이다.

&nbsp;

**메시지와 메서드**

- 객체가 다른 객체에 메시지를 보냄으로써 접근한다.
- 메시지를 가리키는 '증언하라' 부분을 **메시지 이름**이라고 한다. 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요하면 **메시지 인자**를 통해 제공할 수 있다.
- 메시지는 수신자와 메시지의 조합이다. 

> 예시
>
> 모자장수.증언하라(어제, 왕국)

- 객체가 메시지를 처리할 수 있다는 것은 해당 메시지에 해당하는 행동을 할 **책임**이 있다는 것을 의미한다. 

  → 메시지의 개념은 책임과 연결된다.

- 메시지를 처리하기 위한 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드**라고 한다.

&nbsp;

**다형성**

- 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 다형성이라고 한다.

  ex) '증언하라' 라는 메시지에 대해 모자 장수와 요리사와 앨리스 모두 다르게 책임을 수행할 수 있는 것이 다형성이다. 방법은 다르지만 모두 '증언'을 하면 그만이다.

- 메시지를 보낸 송신자 입장에선 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없다. 메시지를 수신해서 책임을 수행할 수만 있으면 그만이기 때문이다.

  - 다형적인 수신자를 묶을 수 있는 것이 **역할**이다. 
  - 따라서 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다.
  - 이것은 곧 송신자가 수신자를 몰라도 메시지를 전송할 수 있음을 가능하게 한다. 즉 다형성은 수신자의 종류를 **캡슐화**한다.

- 객체지향 용어를 이용해서 표현하면 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.

&nbsp;

**객체 인터페이스**

- 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

- 인터페이스의 세 가지 특징

  1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
  2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향도 주지 않는다.
  3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

  &nbsp;
  > 예시 - 자동차
  >
  > → 인터페이스: 핸들, 기어, 엑셀, 브레이크 등 
  >
  > 특징1 : 운전자는 인터페이스 사용법만 알아도 자동차의 동작 원리나 내부 구조를 몰라도 운전할 수 있다.
  >
  > 특징2 : 엔진 동작 방식을 바꾸더라도 인터페이스만 바꾸지 않으면 운전자는 문제 없이 운전할 수 있다.
  >
  > 특징3 : 소나타를 운전할 줄 알면 포르쉐도 운전할 수 있다. 
  
  &nbsp;
- 객체 역시 동일하다. 객체의 인터페이스만 알면 객체의 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 객체와 상호작용할 수 있다.

- 객체와 객체가 소통하기 위해서 필요한 것은? 오직 **메시지** 뿐이다. 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지 목록으로 구성돼 있다. 

- 외부에 공개된 인터페이스를 **공용 인터페이스**라 한다. 그런데 객체는 다른 객체의 인터페이스를 보고 메시지를 보낼 수 있다. 

  → 결과적으로 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

&nbsp;

**인터페이스와 구현의 분리**

- 객체 인터페이스에서 중요한 점 3가지
  1. 좀 더 추상적인 인터페이스
     - 자율적인 책임을 떠올리면 된다. 지나치게 상세한 메시지는 객체의 자율성을 저해한다.
  2. 최소 인터페이스
     - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 노출을 최대한 안 하는 것이 좋다.
  3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
     - 객체의 외부를 **공용 인터 페이스**라고 한다.
     - 객체의 내부를 **구현**이라고 한다.
- 구현은 객체의 내부 구조와 작동 방식을 가리킨다. 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
  - 객체의 상태
  - 객체의 행동(메서드)

&nbsp;

**인터페이스와 구현의 분리 원칙**

- 객체 지향 설계의 핵심은 인터페이스와 구현을 분리하여 설계하는 것이다.
  - 두 개를 분리해서 설계 했다면 내부 구현을 변경해도 인터페이스가 그대로라면 사용자 입장에선 지장이 없기 때문이다.
  - 인터페이스와 구현의 분리는 **변경에 유연한 대처**를 가능하게 한다.

- 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**라고 한다.