# 1. DB 입문 - 기본 개념

&nbsp;

## 들어가며

이번 글을 시작으로 DB를 공부하고 정리해보려고 합니다. 모든 출처는 [쉬운코드-데이터베이스 ](https://www.youtube.com/playlist?list=PLcXyemr8ZeoREWGhhZi5FZs6cvymjIBVe) 입니다.

&nbsp;

## 1. DB란?

전자적으로(electronically)으로 저장되고 사용되는 관련있는 데이터들의 조직화된 집합

&nbsp;

## 2. DBMS란?

- 사용자에게 DB를 정의하고 관리하는 기능을 제공하는 소프트웨어 시스템

  ex) Mysql, Postgresql, Oracle 등

- DB를 정의하다 보면 부가적인 데이터가 발생한다 -> `메타 데이터`

- 메타 데이터란?

  - 데이터를 위한 데이터

  - DB에서 메타 데이터란? : DB를 정의하거나 기술하는 데이터(`카탈로그`라고도 부름) 

    ex) 데이터 유형, 구조, 제약 조건, 보안, 저장, 인덱스, 사용자 그룹 등등

  - 메타 데이터 또한 DBMS를 통해 저장/관리된다.

- DB 시스템이란?

  - DB + DBMS + 연관된 애플리케이션 -> 줄여서 DB 라고도 부른다.

&nbsp;

## 3. Data Models

- DB의 구조를 기술하는데 사용될 수 있는 개념들이 모인 집합
  - DB 구조를 **추상화**해서 표현할 수 있는 수단을 제공한다.
  - DB 구조란? : 데이터 유형, 데이터 관계, 제약 사항 등등
- 데이터 모델은 여러 종류가 있으며 추상화 수준과 DB 구조화 방식이 조금씩 다르다.

- 데이터 모델 분류
  1. **Conceptual** (high-level) 데이터 모델
     - 일반 사용자들이 쉽게 이해할 수 있는 개념들로 이뤄진 모델
     - 추상화 수준이 가장 높다.
     - 비즈니스 요구사항을 추상화하여 기술할 때 사용
     - ex) Entity-Relationship 모델
  2. **Logical** (representational) 데이터 모델
     - 이해하기 어렵지 않으면서도 디테일하게 DB를 구조화 할 수 있는 개념들을 제공
     - 데이터가 컴퓨터에 저장될 때의 구조와 크게 다르지 않게 DB 구조화를 가능하게 한다.
     - 특정 DBMS 나 Storage에 종속되지 않는 수준에서 DB를 구조화 할 수 있는 모델
     - ex) Relational 모델 -> 제일 흔하게 쓰이는 관계형 모델
  3. **Physical** (low-level) 데이터 모델
     - 컴퓨터에 데이터가 어떻게 파일 형태로 저장되는지를 기술할 수 있는 수단을 제공
     - Data Format, Data Orderings, Access Path 등등
     - Access Path: 데이터 검색을 빠르게 하기 위한 구조체 ex) Index

&nbsp;

## 4. Schema & State

- Schema
  - 데이터 모델을 바탕으로 DB의 구조를 기술한 것
  - DB 설계할 때 정해지며 한 번 정해지면 잘 바뀌지 않는다.
- State
  - DB에 있는 실제 데이터는 꽤 자주 바뀔 수 있다.
  - 특정 시점에 DB에 있는 데이터를 `DB State` 혹은 `Snapshot` 이라고 한다.
  - 혹은 DB에 있는 현재 인스턴스의 집합이라고도 한다.

&nbsp;

## 5. Three Schema Architecture

- DB 시스템을 구축하는 아키텍처 중 하나
- User Application으로부터 물리적인 DB를 분리하려는 목적
- 세 가지 Level이 존재하며 각각의 Level마다 스키마가 정의돼 있다.
- 목적
  - 각 레벨을 독립시켜서 어느 레벨에서의 변화가 상위 레벨에 영향을 주지 않기 위함
  - 대부분의 DBMS가 Three Level을 완벽하게 혹은 명시적으로 나누지는 않는다.
  - 데이터가 존재하는 곳은 `Internal` 레벨이다.
- 종류
  - **External Schma(User Views)**
    - 특정 유저들이 필요로 하는 데이터만 표현
    - 그 외 알려줄 필요가 없는 데이터는 숨긴다.
    - Logical 데이터 모델로 표현한다.
  - **Conceptual Schema**
    - 전체 DB에 대한 구조를 기술한다.
    - Internal Schema를 추상화한 것
    - 물리적인 저장 구조에 관한 내용은 숨긴다.
    - Entities, Data Types, Relationship, User Operations, Constraints에 집중한다.
    - Logical 데이터 모델로 표현한다.
  - **Internal Schema**
    - 물리적인 저장 장치에 가장 가까운 스키마
    - Physical 데이터 모델을 통해 표현한다.
    - Data Storage, Data Structure, Access Path 등등 실체가 있는 내용을 기술한다.

&nbsp;

## 6. DB 관련한 다양한 언어

- **DDL**
  - Conceptual 스키마를 정의하기 위해 사용되는 언어
  - Internal 스키마까지 정의할 수 있는 경우도 있긴 하다.
- **SDL**
  - Internal 스키마를 정의하는 용도로 사용되는 언어
  - 요즘은 RDBMS에서는 SDL이 거의 없고 파라미터 등의 설정으로 대체되는 경우가 많다.
- **VDL**
  - External 스키마를 정의하는 용도로 사용되는 언어
  - 대부분의 DBMS에서는 DDL이 VDL 역할까지 수행한다.
- **DML**
  - DB에 있는 데이터를 활용하기 위한 언어
  - 데이터 추가, 삭제, 수정, 검색 등을 하기 위한 언어

오늘날 DBMS에서는 DML, VDL, DDL이 따로 있기 보다는 통합된 언어로 존재한다 -> **SQL**

