# 2. 관계형 DB 기본 개념

출처: [쉬운 코드 - 데이터베이스](https://www.youtube.com/watch?v=gjcbqZjlXjM&list=PLcXyemr8ZeoREWGhhZi5FZs6cvymjIBVe&index=2&ab_channel=%EC%89%AC%EC%9A%B4%EC%BD%94%EB%93%9C)

&nbsp;

## 1. 예시 도메인 정의

**Student**

- student_ids: 학번 집합, 7자리 integer 정수
- human_names: 사람 이름 집합, 문자열
- university_grades: 대학교 학년 집합, {1,2,3,4}
- major_names: 대학교에서 배우는 전공 이름 집합
- phone_numbers: 핸드폰 번호 집합
- emer_phone_numbers: 비상 연락망 번호 집합

&nbsp;

## 2. 도메인을 Relation으로 표현

**Student**

|   id    |  name  | grade |    major    |   phone_num   | emer_phone_num |
| :-----: | :----: | :---: | :---------: | :-----------: | :------------: |
| 2021100 | 홍길동 |   2   |   행정학    | 010-1234-5678 | 010-4412-4419  |
| 2020111 | 김철수 |   4   | 컴퓨터 공학 | 010-5555-1231 | 010-2222-4141  |

&nbsp;

**관련 개념**

- Relation: Table
- Attribute: 도메인의 속성 => Table의 Column
- Tuple: 하나의 도메인 => Table의 Row (DB에 저장되는 각각의 Data)

&nbsp;

**Relation Schema**

- Relation의 구조를 나타낸다.
- Relation의 이름과 Attribute 리스트로 표현된다.
  - ex) STUDENT(id, name, grade, major, phone_num, emer_phone_num)
- Attribute와 관련된 **Constraint(제약 조건)**도 포함한다.

&nbsp;

**Relation Database**

- Relational Data Model에 기반하여 구조화된 데이터베이스
- Relational Data Base는 여러 개의 Relation(Table)으로 구성된다.

&nbsp;

## 3. Relation의 특징(관계형 DB의 특징)

1. Relation은 중복된 Tuple을 가질 수 없다. 여기서 중복된 Tuple이란 모든 Attribute의 값이 동일한 Tuple을 의미한다.

2. 각 Tuple을 식별하기 위해 Attribute의 부분집합을 **key**로 설정한다.

   ex) id, name + phone_num 등등 

3. 각 Tuple의 순서는 중요하지 않다. 위의 예시에서 홍길동이 먼저 저장되든 김철수가 먼저 저장되는 그런 것은 중요하지 않다.

4. 하나의 Tuple에서 Attribute의 순서 역시 중요하지 않다.

5. Attribute는 **atomic(원자적)**이어야 한다.

   ex1) 가령, 주소란 attribute가 있다고 한다면 `서울특별시 강남구 청담동` 이것은 원자적이지 않다. 더 세분화 할 수 있기 때문이다. 서울특별시 + 강남구 + 청담동 이런 식으로 가능하다.

   ex2) 하나의 attribute에 2가지 이상의 값이 저장되는 것은 허용되지 않는다. 가령, 어떤 학생이 복수전공을 했다고 하더라도 major에 행정학, 컴퓨터 공학 두 개 다 저장하는 것은 허용되지 않는다.

6. Key 종류

   - Super key: Tuple을 식별할 수 있는 key
   - Candidate key: 어느 한 Attribute라도 제거하면 unique하게 tuple을 식별할 수 없는 super key
   - Primary key: relation에서 tuple을 unique하게 식별하기 위해 선택된 candidate key (일반적으로 PK라고 함)
   - Unique key: primary key가 아닌 candidate key들
   - Foreign key: 다른 Relation의 PK를 참조하는 Attribute 집합

7. Constraint(제약 조건): 데이터베이스의 Relation이 지켜야 할 제약 사항

   - Implicit Constraint
     - Relational Data Model이 자체적으로 가지는 제약 사항
     - Relation은 중복된 Tuple을 가질 수 없다.
     - Relation 안에서는 중복된 Attribute를 가질 수 없다.
   - Schema-Based Constraint: 주로 DDL을 통해 스키마에 직접 명시할 수 있는 제약 사항
     - 예를 들어 major attribute는 NULL이 되어서는 안 된다, phone_num의 길이는 16자리를 넘길 수 없다 등등 이런 것이 있을 수 있다.
   - Key Constraint
     - 서로 다른 tuple은 같은 value의 key를 가질 수 없다 => (PK가 중복되어선 안 된다 라고 이해하면 될 거 같다)
   - Entity Integrity Constraint
     - PK의 value는 NULL이 될 수 없다는 제약사항
   - Referential Integrity Constraint
     - FK와 PK가 도메인이 같아야 하고, PK에 없는 value를 FK가 value로 가질 수 없다는 제약 사항