# 1. 암호화 방식

## (1) 대칭키 암호화

**특징**

- 하나의 키로 암호화, 복호화를 모두 처리하는 알고리즘
- 연산이 빠름
- 암호화, 복호화를 처리할 키(key)를 전달할 방법에 대해서 주의가 필요함

>**e.g.**
>
>`A`  → `B`  비밀 데이터를 전달해야 하는 상황
>
>1. `A` 가  자신이 가지고 있는 키(key)를 바탕으로 비밀 데이터를 암호화 하고 `B`에게 전송한다.
>2. `B`는 자신이 가지고 있는 키(key)로 암호화 된 비밀 데이터를 복호화 하고 데이터를 확인한다.

`A` 와 `B` 가 암호화 및 복호화에 사용하는 키(key) 가 노출되면 위험하다는 치명적인 단점이 있다.

## (2) 비대칭키 암호화

**특징**

- 한 쌍의 키(key) → 공개 키 / 비밀 키를 암호화 및 복호화 하는데 사용
- 두 쌍 중 하나는 암호화만 가능하고, 나머지 하나는 복호화만 가능
  - 공개 키로 암호화 + 비밀 키로 복호화
  - 공개 키로 복호화 + 비밀 키로 암호화
- 연산이 복잡하고 대칭키 암호화 방식에 비해 시간이 오래 걸리지만 키(key) 노출에 대한 위험도가 대칭키 암호화 방식보다는 낮음

> **e.g.**
>
> `A` → `B`  중요한 키(key)를 전달해야 하는 상황(공개 키로 암호화 / 비밀 키로 복호화 하는 상황 가정)
>
> 1. `B`가 사전에 공개 키 및 비밀 키를 생성해두고 자신이 비밀 키를 가지고 있고 공개 키는 public 한 곳에 올려둔다.
> 1. `A`가 공개 키를 가지고 와서 암호화 해야 할 중요한 키(key)를 암호화 하고 `B`에게 전달한다.
> 1. `B`는 가지고 있던 비밀 키를 바탕으로 암호화 된 중요한 키(key)를 복호화 한 후 사용할 수 있다.

중간에 공개 키가 탈취가 되고, 중요한 데이터가 노출이 되더라도 공개 키는 암호화만 가능하기 때문에 데이터의 보안에는 위협이 되지 않는다.

# 2. 암호화 서명

키(key)를 사용해서 데이터의 생성자가 데이터를 생성했음을 보장하는 방법

- 비밀 키를 사용해서 공개 키로 검증 가능한 데이터의 서명을 생성
- 비밀 키를 가진 주체가 데이터의 생성자임을 보장할 수 있는 방법 → `이 서명이 있다면 비밀 키를 가진 사람이 한 게 맞다!`
  - 비밀 키로 일종의 Identification 을 하는 방식이라고 할 수 있을 것 같음!

> **e.g.**
>
> `B`가 자신이 가진 비밀 키로 데이터를 서명 → `A`는 자신이 가진 공개 키로 서명을 검증할 수 있음
>
> (단, 공개 키와 비밀 키가 쌍으로 매칭이 되어 있어야 함 → 비대칭키 암호화 방식)

# 3. SSL/TLS

**특징**

- 클라이언트와 서버 간의 데이터의 무결성과 기밀성을 보장해줄 수 있는 프로토콜
  - 상호 간의 통신은 암호화 돼서 중간에 데이터가 탈취 되더라도 안전함
- HTTPS 등 다양한 프로토콜에 활용됨

<br>

**클라리언트 ↔︎ 서버 통신 3단계 과정**

1. Cipher Suites 교환

   > **Cipher Suites**
   >
   > TLS 에서 활용하는 보안 알고리즘들

   클라이언트: 서버에게 SSL/TLS 버전, 지원하는 Cipher Suites 목록, 기타 정보 등을 보낸다.

   서버: 클라이언트에게 SSL/TLS 버전, 선택한 Cipher Suites, **인증서**, 기타 정보 등을 보낸다.

2. 인증

   > **인증서**
   >
   > 믿을 수 있는 인증 기관(Certificate Authority)에서 배포하는 서버 신원에 대한 검증 확인
   >
   > → 사용자(클라이언트)가 특정 서버에 요청을 보내거나 접속했을 때 해당 서버가 진짜인지 아닌지를 확인해주는 과정

   - 인증 기관(CA)에서 미리 공개 키와 비밀 키를 생성한다. 여기서 만들어 둔 공개 키를 클라이언트가 가지고 있는다.
   - 서버도 공개 키와 비밀 키를 생성하고 `공개 키 + 서버 정보`에 관한 것들을 바탕으로 인증 기관에세 인증서 발급을 요청한다.
   - CA 가 자신의 비밀 키를 바탕으로 서버의 `공개 키 + 서버 정보`를 암호화 하여 인증서를 발급한다.
   - 발급된 인증서를 서버가 가지고 있는다.
   - 클라이언트가 요청을 할 때 서버가 인증서를 클라이언트에게 넘겨준다. (나를 한 번 믿어줄래???)
   - 클라이언트가 가지고 있는 CA 의 공개 키를 바탕으로 암호화 된 인증서를 복호화 하여 확인한다. 

3. 키(key) 교환

   인증서에 담겨진 공개 키를 서버와 통신할 때 사용할 수 있다.

